# API_YamDB

REST API для сервиса YaMDb — базы отзывов о фильмах, книгах и музыке.

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы»,
«Музыка».
Произведению может быть присвоен жанр. Новые жанры может создавать только администратор.
Читатели оставляют к произведениям текстовые отзывы, и выставляют рейтинг (оценку в диапазоне от одного до десяти).
Из множества оценок автоматически высчитывается средняя оценка произведения.

Аутентификация по JWT-токену

Поддерживает методы GET, POST, PUT, PATCH, DELETE

Предоставляет данные в формате JSON

Создан в команде из трёх человек с использованием Git в рамках учебного курса Яндекс.Практикум.

## Стэк технологий

- проект написан на Python с использованием Django REST Framework
- библиотека Simple JWT - работа с JWT-токеном
- библиотека django-filter - фильтрация запросов
- база данных - SQLite3
- система управления версиями - Git

## Алгоритм регистрации пользователей

- Пользователь отправляет POST-запрос на добавление нового пользователя с параметрами *email* и *username* на эндпоинт
  /api/v1/auth/signup/.
- **YaMDB** отправляет письмо с кодом подтверждения (*confirmation_code*) на адрес *email*.
- Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами *username* и *confirmation_code* на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в
  ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
- При желании пользователь отправляет PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполняет поля в своём профайле (
  описание полей — в документации).

## Пользовательские роли

- **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- **Аутентифицированный пользователь** (*user*) — может, как и **Аноним**, читать всё, дополнительно он может
  публиковать отзывы и ставить оценку произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может
  редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по
  умолчанию каждому новому пользователю.
- **Модератор** (*moderator*) — те же права, что и у А**утентифицированного пользователя** плюс право удалять любые
  отзывы и комментарии.
- **Администратор** (*admin*) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять
  произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- **Суперпользователь Django** — должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами (*admin*). Даже
  если изменить пользовательскую роль суперпользователя — это не лишит его прав администратора. Суперпользователь —
  всегда администратор, но администратор — не обязательно суперпользователь.

## Ресурсы API YaMDb

- Ресурс AUTH: аутентификация.
- Ресурс USERS: пользователи.
- Ресурс TITLES: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песня).
- Ресурс CATEGORIES: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
- Ресурс GENRES: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс REVIEWS: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс COMMENTS: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

_______________________________________________________________________________

## Как запустить проект:

1) Клонируйте репозиторий с проектом и перейдите в каталог с ним:

```
git clone https://github.com/mishatunikov/api_yamdb
cd api_yamdb
```

2) Cоздайте и активируйте виртуальное окружение:

* Если у вас Linux/macOS

    ```
    python3 -m venv env
    source env/bin/activate
    ```

* Если у вас Windows

    ```
    python -m venv env
    source env/scripts/activate
    ```


3) Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

4) Выполнить миграции:

```
python manage.py migrate
```

5) В корне проекта, для хранения переменных окружения, создайте файл .env. Укажите в нем свои конфигурационные данные
   для SMTP-бэкенда (следуйте примеру - .env_example).

6) Запустить проект:

```
python3 manage.py runserver
```

Документация API и примеры запросов доступны по адресу http://127.0.0.1:8000/redoc/ после запуска локального сервера по
инструкции выше.
